# 课前必读

## 学习总结

我现在有了一大批物理服务器，想要租界给别人使用。因此我搭建了一个物理集群，并向用户售卖，这是最初的IaaS。 用户通过购买我的虚拟机，就能在虚拟机上部署自己的应用来使用虚拟机。在使用过程中发现（1）由于本地的开发环境和购买的虚拟机之间有各种不一致导致调试、部署困难 （2）不用应用之间可能在同一个虚拟机上，没有隔离（3）大规模的应用部署也比较麻烦。 因此出现了PaaS，比如Cloud Foundry，它提供了（1）大规模部署应用的能力 （2）提供了“沙盒”容器来对应用隔离，让用户进程互不干扰。 但是在使用过程中，发现“沙盒”使用起来还是不方便，比如打包过程非常痛苦，就需要大量的人力投入来让本地应用和远端PaaS适配 ，因此出现了Docker。Docker用镜像来实现本地环境和云端环境的高度一致，解决了打包困难的问题，取代了Cloud Foundry这类PaaS项目中的“沙盒”。Docker因此崛起。

随着Docker被大范围使用，PaaS的定义逐渐演变成了一套以Docker容器技术为核心，全新的”容器化“思路。2014年，Docker公司也顺势发布了自己的PaaS项目Swarm。Swarm项目的集群管理功能触发了其他公司的利益分配，因此CoreOS推出了自己的rkt容器、Mesos发布了Marathon与Swarm竞争、Google公司宣告Kubernetes诞生。Docker公司为完善平台能力，收购了第一个提出“容器编排”概念的项目Fig，并更名为Compose。“容器编排”第一次正式进入视野

Docker公司有了Docker，Swarm，Compose后，在容器商业生态具有很大的优势和话语权。为了竞争， Google、Redhat等基础设施领域的玩家们组建了CNCF（Cloud Native Computing Foundation）基金会，开始打造Kuberentes。Kubernetes很快远远将Swarm项目甩在身后。为了与Kubernetes竞争“容器编排”领域，Docker公司甚至放弃了Swarm项目，但最终未能打败Kubernetes，在2017年，Docker在自己的主打产品Docker企业版中内置Kubernetes项目，这标志着“编排之争”落地帷幕。容器化社区以Kuberentes为核心愈加繁荣。





## 01 预习篇*小鲸鱼大事记（一）： 初出茅庐

云计算兴起 
-> 出现痛点：用户租一批AWS或者OpenStack的虚拟机，用脚本或者手工的方式开始部署应用，但是经常碰到云端虚拟机和本地环境不一致的各种问题 
-> 云计算服务需要提供更好的“上云”体验，更好的模拟本地服务器环境 
-> 出现Paas开源项目主要与原因，旨在提供一种名叫“应用托管”的能力，像Cloud Foundry这样的Paas项目，最核心的组件就是一套应用的打包和分发机制 
-> 由于Cloud Foundry需要在一个虚拟机上启动很多个来自不同用户的应用，Cloud Foundry需要调用操作系统的Cgroups和Namespace机制创建一个“沙盒”的隔离环境，让不同用户进程互不干扰，这是Paas项目最核心的能力，这些“沙盒”就是所谓的容器，与docker本质相同
-> CloudFoundry的“沙盒”，用户的打包工作还是过于复杂
->  docker镜像提供了 本地环境和云端环境高度一致的能力 
-> 后来Docker打败了Cloud Foundry的“沙盒”

Docker能打败Cloud Foundry的最根本原因是因为解决了打包这个根本性的问题： 一旦用上了Paas，用户为每个应用打包的工作一波三折，费尽心机，基本上得靠不断试错，直到摸清本地应用和远端Paas匹配的“脾气”才能够搞定。而Docker镜像解决的，恰恰就是打包这个根本性的问题。

Docker镜像： 所谓Docker镜像，其实就是一个压缩包。这个压缩包里的内容，比Paas应用可执行文件+启动脚本的组合要丰富。实际上，大多数Docker镜像是直接由一个完整操作系统的所有文件和目录构成的，所以这个压缩包里的内容跟你本地开发和测试环境用的操作系统是完全一样的。这个压缩包赋予了一种及其宝贵的能力：本地环境和云端环境的高度一致，这就是Docker镜像的精髓。

Docker虽然解决了应用打包的难题，但是并不能替代Paas完成大规模部署应用的职责

## 02 预习篇*小鲸鱼大事记（二）： 崭露头角

Docker项目能在短时间内迅速崛起的三个重要原因：

1： Docker 镜像通过技术手段解决了Paas的根本性问题
2： Docker 容器同开发者之间有着与生俱来的密切关系
3： Paas概念已经深入人心的完美契机

Docker公司想要盈利，就需要让开发者把应用部署在自己的项目上。Docker项目从发布之初就全面发力，从技术、社区、商业、市场全方位争取到开发者群体，实际上是为此后吸引整个生态到自家“PaaS”上的一个铺垫。Docker公司在2014年发布Swarm项目，这时，“PaaS”的定义已经全然不是Cloud Foundry描述的那个样子，而是变成了一套以Docker容器为技术核心，以Docker镜像为打标标准的、全新的“容器化”思路。这正是Docker项目从一开始悉心运作“容器化”理念和经营整个Docker生态的主要目的。

## 03  预习篇*小鲸鱼大事记（三）： 群雄并起

1: Docker 推出了Swarm，对外提供集群管理功能，与CoreOS的Fleet集群管理项目存在了竞争
2: CoreOS 因此推出了Rocket（rkt）容器，与Docker决裂
3: Mesos发布了一个名为Marathon项目，成为了Docker Swarm的有力竞争对手。虽然不能提供像Swarm那样的原生Docker API，Mesos社区却拥有一个独特的竞争力：超大规模集群的管理能力
4: 2014年，Google也宣告一个名叫Kubernetes项目的诞生

Docker公司收购了Fig项目，Fig项目之所以受欢迎，在于它在开发者面前第一次提出了“容器编排”（Container Orchestration）的概念。收购后Fig改名为Compose，成了Docker公司到目前为止第二大受欢迎的项目。

## 04 预习篇*小鲸鱼大事记（四）：尘埃落定



为了对抗以Docker公司为核心的容器商业生态， Google、RedHat等开源基础设施领域玩家们，共同发起了一个名为CNCF（Cloud Native Computing Foundation）的基金会，开始打造Kubernetes。Kubernetes以其让人耳目一新的设计理念和号召力，很快构建出了一个与众不同的容器编排与管理的生态，远远将Swarm项目甩在身后

2016年，面对Kubernetes的竞争压力，Docker公司放弃现有的Swarm项目，将容器编排和集群管理功能全部内置到Docker项目当中；而Kubernetes反其道而行，开始在整个社区推进“民主化”架构，即：从API到容器运行的每一层，Kubernetes项目都为开发者暴露了可以扩展的插件机制。

Kubernetes在鼓励二次创新的整体氛围当中，Kubernetes社区在2016年之后得到了空前的发展。更重要的是，不同于之前局限于“打包、发布”这样的PaaS化路线，这一次容器社区的繁荣，是一次完全以kubernetes项目为核心的“百家争鸣”。
Docker公司豪赌失败

2017年，Docker公司宣布将在自己的主打产品Docker企业版中内置Kubernetes项目，这标志着“编排之争”落地帷幕。











