# 容器编排与Kubernetes作业管理

## 26 基于角色的权限控制RBAC

我们知道，Kubernetes中所有的API对象，都保存在Etcd里。可是，这些API对象的操作，却一定是通过访问kube-apiserver实现的。其中一个非常重要的原因，就是你需要APIServer来帮助你做授权工作。而在Kubernets项目中，负责完成授权（Authorization）工作的机制，就是RBAC：基于角色的访问控制（Role-base Access Control）。首先，要明确三个最基本的概念：
1、Role： 角色，它其实是一组规则，定义了一组对Kubernetes API对象的操作权限。
2、Subject：被作用者，即可以是“人”，也可以是“机器”，也可以是你在Kubernetes里定义的“用户”
3、RoleBinding：定义了“被作用者”和“角色”的绑定关系

### 26.01 Role

实际上，Role本身就是一个Kubernetes的API对象，定义如下所示：

```
kind: Role
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
metadata:
  namespace: mynamespace
  name: example-role
rules:
- apiGroups: [""]
  resources: ["pods"]
  verbs: ["get", "watch", "list"]

```

首先，Role对象指定了它能产生作用的Namespace是：mynamespace。然后，这个Role对象的rules字段，就是它所定义的权限规则。在上面的例子里，这条规则的含义就是：允许“被作用者”，对mynamespace下面的Pod对象，进行Get、WATCH和LIST操作。

### 26.02 RoleBinding

那么，这个具体的“被作用者”又是如何制定的呢？这就需要通过RoleBinding来实现了。RoleBinding本身也是一个Kubernetes的API对象。它的定义如下所示：

```
kind: RoleBinding
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
metadata:
  name: example-rolebinding
  namespace: mynamespace
subjects:
- kind: User
  name: example-user
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
roleRef:
  kind: Role
  name: example-role
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
```

可以看到，这个RoleBinding对象里定义了一个subject字段，即“被作用者”。它的类型是User，即Kubernetes里的用户。这个用户的名字是example-user。可是，在Kubernetes中，其实并没有一个叫做User的API对象。而且，我们在前面的部署使用Kubernetes的流程里，既不需要User，也没有创建过User。

实际上，Kubernetes里的User，也就是用户，只是一个授权系统里的逻辑概念。它需要通过外部认证服务，比如KeyStone，来提供。接下来，我们会看到一个roleRef字段。正是通过这个字段，RoleBinding对象就可以直接通过名字，来引用我们前面定义的Role对象（example-role），从而定义了“被作用者（Subejct）”和“角色（Role）” 之间的绑定关系。



### 26.03 ClusterRole和ClusterRoleBinding

需要再次提醒，Role和RoleBinding对象都是Namespace对象，它们对权限的限制规则仅在它们自己的Namespace内有效，roleRef也只能引用当前Namespace里的Role对象。

对于非Namespace对象（比如：Node），或者某一个Role作用于所有的Namespace的时候，我们又该如何授权呢？这时候，就必须要使用ClusterRole和ClusterRoleBinding这两个组合了。这两个API对象的用法跟Role和RoleBinding完全一样。只不过，它们的定义里，没有了Namepsace字段，如下所示：

```
kind: ClusterRole
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
metadata:
  name: example-clusterrole
rules:
- apiGroups: [""]
  resources: ["pods"]
  verbs: ["get", "watch", "list"]
```

```
kind: ClusterRoleBinding
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
metadata:
  name: example-clusterrolebinding
subjects:
- kind: User
  name: example-user
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
roleRef:
  kind: ClusterRole
  name: example-clusterrole
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io

```

上面的例子里的ClusterRole和ClusterRoleBinding的组合，意味着名叫example-user的用户，拥有对所有Namespace里的Pod进行GET、WATCH和LIST操作的权限。更进一步地，在Role或者ClusterRole里面，如果要赋予用户example-user所有权限，那你就可以给它制定一个verbs字段的全集，如下所示

```
verbs: ["get", "list", "watch", "create", "update", "patch", "delete"]
```

类似地， Role对象的rules字段也可以进一步细化。比如，你可以只针对某一个具体的对象进行权限设置，如下所示：

```
rules:
- apiGroups: [""]
  resources: ["configmaps"]
  resourceNames: ["my-config"]
  verbs: ["get"]

```

这个例子就表示，这条规则的“被作用者”，只对名叫“my-config”的ConfigMap对象，有进行GET操作的权限。

### 26.04 ServiceAccount

正如我们前面介绍过的，在大多数时候，我们其实都不太实用“用户”这个功能，而是直接使用Kubernetes里的“内置用户”。这个由kubernetes负责管理的“内置用户”，正是我们前面曾经提到过的：ServiceAccount。

接下来，通过一个具体的实例讲解一下 ServiceAccount分配权限的过程。
首先，我们定义个ServcieAccount。它的API对象非常简单，如下所示：

```
apiVersion: v1
kind: ServiceAccount
metadata:
  namespace: mynamespace
  name: example-sa
```

可以看到，一个最简单的ServiceAccount对象只需要Name和Namespace这两个最基本的字段。
然后，我们通过编写RoleBinding的YAML文件，来为这个ServiceAccount分配权限：

```
kind: RoleBinding
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
metadata:
  name: example-rolebinding
  namespace: mynamespace
subjects:
- kind: ServiceAccount
  name: example-sa
  namespace: mynamespace
roleRef:
  kind: Role
  name: example-role
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
```

回顾上面的role是： 

```
kind: Role
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
metadata:
  namespace: mynamespace
  name: example-role
rules:
- apiGroups: [""]
  resources: ["pods"]
  verbs: ["get", "watch", "list"]
```

此外，还需要新建一个命名空间

```
$cat mynamespace.yaml
apiVersion: v1
kind: Namespace
metadata:
  name: mynamespace
  
```

接着，我们用kubectl命令创建这三个对象：

```
$ kubectl apply -f mynamespace.yaml
$ kubectl apply -f svc-account.yaml
$kubectl get serviceAccount -n mynamespace
NAME         SECRETS   AGE
default      1         22s
example-sa   1         10s
$ kubectl apply -f role-binding.yaml
$ kubectl apply -f role.yaml
```

然后，我们来查看一下这个ServiceAccount的详细信息：

```
$ kubectl get sa -n mynamespace -o yaml
apiVersion: v1
kind: ServiceAccount
......
secrets:
- name: example-sa-token-ft95m
```

可以看到，Kubernetes会为一个ServiceAccount自动创建并分配一个Secret对象，即：上述ServiceAccount定义里最下面的secrete字段。这个secrete，就是这个ServiceAccount对应的，用来跟APIServer进行交互的授权文件，我们一般称它为：Token。Token文件的内容一般是证书或者密码，它以一个Secret对象的方式保存在Etcd中。

这时候，用户的Pod，就可以声明使用这个ServiceAccount了，比如下面这个例子：

```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  namespace: mynamespace
  name: sa-token-test
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx:1.7.9
  serviceAccountName: example-sa
```

在这个例子里，我定义了Pod要使用的ServiceAccount的名字是：example-sa。这个Pod运行之后可以看到，该ServiceAccount的token，也就是一个Secret对象，被Kubernetes自动挂载到了容器的/var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount目录下，如下所示：

```
$ kubectl describe pod sa-token-test -n mynamespace
Name:               sa-token-test
Namespace:          mynamespace
...
Containers:
  nginx:
    ...
    Mounts:
      /var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount from example-sa-token-ft95m (ro)
```

这时候，我们可以通过kubectl exec查看到这个目录里的文件：

```
$ kubectl exec -it sa-token-test -n mynamespace -- /bin/bash
root@sa-token-test:/# ls /var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount
ca.crt namespace  token

```

如上所示，容器里的应用，就可以使用这个ca.crt来访问APIServer了。更重要的是，此时它只能够做GET、WATCH和LIST操作。因为example-sa这个ServiceAccount的权限，已经被我们绑定了Role做了限制。

此外，如果一个Pod中没有声明serviceAccountName，Kubernetes会自动在它的Namespace下创建一个名叫default的默认ServiceAccount，然后分配给这个Pod。但是在这种情况下，这个默认ServiceAccount并没有关联任何Role。也就是说，此时它由访问APIServer的绝大多数权限。当然，这个访问所需要的Token，还是默认ServiceAccount对应的Secret对象为它提供的，如下所示：

```
$kubectl get serviceaccount -n mynamespace
NAME         SECRETS   AGE
default      1         31m
example-sa   1         31m
$kubectl describe sa default
Name:                default
Namespace:           default
Labels:              <none>
Annotations:         <none>
Image pull secrets:  <none>
Mountable secrets:   default-token-zp682
Tokens:              default-token-zp682
Events:              <none>

$ kubectl get secret -n mynamespace
NAME                     TYPE                                  DATA   AGE
default-token-sg9f6      kubernetes.io/service-account-token   3      33m
example-sa-token-ft95m   kubernetes.io/service-account-token   3      32m

$ kubectl describe secret default-token-sg9f6 -n mynamespace
Name:         default-token-sg9f6
Namespace:    mynamespace
Labels:       <none>
Annotations:  kubernetes.io/service-account.name: default
              kubernetes.io/service-account.uid: acc59b62-e296-4f90-ab2a-231690f946b2

Type:  kubernetes.io/service-account-token

Data
====
ca.crt:     1025 bytes
namespace:  11 bytes
token:  .....
```

可以看到，Kubernetes会自动为默认ServiceAccount创建并绑定一个特殊的Secret：它的类型是kubernetes.io/service-account-token

### 26.05 用户组（Group）

除了前面使用的“用户”（User），Kubernetes还拥有“用户组”（Group）的概念，也就是一组“用户”的意思。实际上，一个ServiceAccount，在Kubernetes里对应的“用户”的名字是：

```
system:serviceaccount:<Namespace名字>:<ServiceAccount名字>
```

而它对应的内置“用户组”的名字，就是：

```
system:serviceaccounts:<Namespace名字>
```

比如，我们现在可以在RoleBinding里定义如下的subjects：

```
subjects:
- kind: Group
  name: system:serviceaccounts:mynamespace
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
```

这就意味着这个Role的权限规则，作用于mynamespace里的所有ServiceAccount。这就用到了“用户组”的概念。而下面这个例子：

```
subjects:
- kind: Group
  name: system:serviceaccounts
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
```

这意味着这个Role的权限规则，作用于整个系统里的所有ServiceAccount。最后，值得一提的是，在Kubernetes中已经内置了很多个为系统保留的ClusterRole，它们的名字都以system:开头。可以通过kubectl get clusterroles查看。一般来说，这些系统ClusterRole，是绑定给Kubernetes系统组件对应的ServiceAccount使用的。比如，其中一个名叫system:kube-scheduler的ClusterRole，定义的权限规则是kube-scheduler运行所需要的必要权限。你可以通过如下指令查看这些权限的列表：

```
$ kubectl describe clusterrole system:kube-scheduler
Name:         system:kube-scheduler
...
PolicyRule:
  Resources                    Non-Resource URLs Resource Names    Verbs
  ---------                    -----------------  --------------    -----
...
  services                     []                 []                [get list watch]
  replicasets.apps             []                 []                [get list watch]
  statefulsets.apps            []                 []                [get list watch]
  replicasets.extensions       []                 []                [get list watch]
  poddisruptionbudgets.policy  []                 []                [get list watch]
  pods/status                  []                 []                [patch update]
```

这个system:kube-scheduler的ClusterRole，就会被绑定给kube-system Namepsace下名叫kube-scheduler的ServiceAccount，它正是Kubernetes调度器的Pod声明使用的ServiceAccount。

除此之外，Kubernetes还提供了四个预先定义好的ClusterRole来供用户直接使用：
1: cluster-admin
2: admin
3: edit
4: view 
通过它们的名字，你应该大致能猜出它们都定义了哪些权限。比如，这个名叫view的ClusterRole，就规定了被作用者只有Kubernetes API的只读权限。而我还要提醒你的是，上面这个cluster-admin角色，对应的是整个Kubernetes项目中的最高权限(verbs=*)，如下所示：

```
$ kubectl describe clusterrole cluster-admin -n kube-system
Name:         cluster-admin
Labels:       kubernetes.io/bootstrapping=rbac-defaults
Annotations:  rbac.authorization.kubernetes.io/autoupdate=true
PolicyRule:
  Resources  Non-Resource URLs Resource Names  Verbs
  ---------  -----------------  --------------  -----
  *.*        []                 []              [*]
             [*]                []              [*]
```

### 26.06 小结

所谓角色Role，其实就是一组权限规则列表。而我们分配这些权限的方式，就是通过创建RoleBinding对象，将被作用者（subject）和权限列表进行绑定。另外，与之对应的ClusterRole和ClusterRoleBinding，则是Kubernetes集群级别的Role和RoleBinding，它们的作用范围不受Namespace限制，

而尽管权限的被作用者可以有很多种（比如，User，Group等），但在我们平常的使用中，最普遍的用法还是ServiceAccount。所以，Role+RoleBinding+ServiceAccount的权限分配方式是你要重点掌握的内容。

### 26.07 思考题

如何为所有Namespace下的默认ServiceAccount（default ServiceAccount），绑定一个只读权限的Role。请提供ClusterRoleBinding的YAML文件。

答：因为是作用于所有namespace，所以会用到ClusterRole和ClusterRoleBinding

```
kind: ClusterRole
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
metadata:
  name: example-clusterrole
rules:
- apiGroups: [""]
  resources: ["pods"]
  verbs: ["get", "watch", "list"]
```

```
kind: ClusterRoleBinding
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
metadata:
  name: example-clusterrolebinding
subjects:
	- kind: Group
  name: system:serviceaccounts
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
roleRef:
  kind: ClusterRole
  name: example-clusterrole
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io

```

