# Kubernetes集群搭建与实践

## 12 牛刀小试： 我的第一个容器化应用



### 12.01 部署第一个容器化应用

Kubernetes跟Docker等很多项目最大的不同，就在于它不推荐你使用命令行的方式直接运行容器（虽然Kubernetes项目也支持这种方式，比如：kubectl run），而是希望你用YAML文件的方式，即：把容器的定义、参数、配置，统统记录在一个YAML文件中，然后用这样一句指令把它运行起来：

```
$kubectl create -f 我的配置文件
```

比如，下面这个例子：

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
```

像这样一个YAML文件，对应到Kubernetes中，就是一个API Object。当你为这个对象的各个字段填好值并提交给Kubernetes之后，Kubernetes就会负责创建出这些对象所定义的容器或者其他类型的API资源。

可以看到，这个YAML文件中的kind字眼，指定了这个API对象的类型是一个Deployment。所谓的Deployment，是一个定义多副本应用的对象，此外Deployment还负责在Pod定义发生变化时，对每个副本进行滚动更新（Rolling Update）

在上面这个YAML文件中，定义的Pod副本个数（spec.replicas）是：2，具体的Pod细节通过模版（spec.template）描述。在上面这个例子中，这个Pod里只有一个容器，这个容器的镜像（spec.containers.image）是nginx:1.7.9，这个容器监听端口（containerPort）是80。

Pod： Pod就是Kubernetes世界里的“应用”；而一个应用，可以由多个容器组成。

像这样一种使用API对象（Deployment）管理另一种API对象（Pod）的方法，在Kubernetes中，叫做“控制器”模式。

还需要注意到，每一个API对象都有一个叫做Metadata的字段，这个字段就是API对象的“标识”，即元数据，它也是我们从Kubernetes里找到这个对象的主要依据。这其中最主要使用到的字段就是Labels。顾名思义，Labels就是一组key-value格式的标签。而像Deployment这样的控制器对象，就可以通过这个Labels字段从Kubernetes中过滤出它所关心的被控制对象。比如，在上面这个YAML文件中，Deployment会把所有正在运行的、携带“app:nginx”标签的Pod识别为被管理的对象，并确保这些Pod的总数严格等于两个。而这个过滤规则的定义，是在Deployment的"spec.selector.matchLabels"字段。我们一般称之为：Label Selector。

一个Kubernetes的API对象的定义，大多数可以分为Metadata和Spec两个部分。前者存放的是这个对象的元数据，对所有API对象来说，这一部分的字段和格式基础上是一样的；而后者存放的，则是属于这个对象独有的定义，用来描述它所要表达的功能。

我们可以通过如下命令把这个YAML文件“运行”起来。

```
$ kubectl create -f nginx-demo-deployment.yaml
deployment.apps/nginx-deployment created
```

然后，通过kubectl get命令检查这个YAML运行起来的状态是不是与我们预期的一致：

```
$kubectl get pods -l app=nginx
NAME                                READY   STATUS    RESTARTS   AGE
nginx-deployment-5bf87f5f59-mkjj9   1/1     Running   0          35m
nginx-deployment-5bf87f5f59-qn256   1/1     Running   0          35m

```

此外，你还可以使用kubectl describe命令，查看一个API对象的细节，如：

```
$ kubectl describe pod nginx-deployment-5bf87f5f59-mkjj9
Name:               nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr
.....
Events:
  Type    Reason     Age   From                           Message
  ----    ------     ----  ----                           -------
  Normal  Scheduled  36m   default-scheduler              Successfully assigned default/nginx-deployment-5bf87f5f59-mkjj9 to bd011088191026.na610
  Normal  Pulling    36m   kubelet, bd011088191026.na610  Pulling image "nginx:1.7.9"
  Normal  Pulled     26m   kubelet, bd011088191026.na610  Successfully pulled image "nginx:1.7.9"
  Normal  Created    26m   kubelet, bd011088191026.na610  Created container nginx
  Normal  Started    26m   kubelet, bd011088191026.na610  Started container nginx
```

在kubectl describe命令返回的结果中，可以清楚地看到这个Pod的详细信息，比如它的IP地址等。其中，有一部分值得特别关注，它就是Events（事件）。在Kubernetes执行的过程中，对API对象的所有重要操作，就会被记录在这个对象的Events里，并且显示在kubectl describe指令返回的结果中。比如，对于这个Pod，我们可以看到它被创建之后，被调度器调度（Successfully assigned ）到了node-1 ， 拉取了了指定的镜像（ pulling image），然后启动了Pod里定义的容器（Started container ）

### 12.02 升级容器化应用

接下来，我们对上面这个nginx服务进行升级，把它的镜像版本从1.7.9升级到1.8。很简单，我们只要修改这个YAML文件即可：

```
...    
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.8 #这里被从1.7.9修改为1.8
        ports:
      - containerPort: 80

```

修改完成之后，可以使用kubectl replace来完成更新，也可以使用kubectl apply。推荐使用kubectl apply方式，来统一进行Kubernetes对象的创建和更新：

```
$ kubectl apply -f nginx-demo-deployment.yaml

# 修改nginx-deployment.yaml的内容

$ kubectl apply -f nginx-demo-deployment.yaml
```

这样的操作方法，是Kubernetes“声明式API”所推荐的使用方法。也就是说，作为用户，你必须关心当前的操作是创建、还是更新，你执行的命令始终是kubectl apply，而Kubernetes则会根据YAML文件的内容变化，自动进行具体的处理。

### 12.03 在Deployment中尝试声明一个Volume

在Kubernetes中，Volume是属于Pod对象的一部分。所以，我们需要修改这个YAML文件里的template.spec字段，如下：

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.8
        ports:
        - containerPort: 80
        volumeMounts:
        - mountPath: "/usr/share/nginx/html"
          name: nginx-vol
      volumes:
      - name: nginx-vol
        emptyDir: {}
```

可以看到，我们在Deployment的Pod模版部分添加了一个volumes字段，定义了这个Pod声明的所有Volume。它的名字叫做nginx-vol，类型是emptyDir。emptyDir类型等同于我们之前讲过的Docker的隐式Volume参数，即：不显示声明宿主机目录的Volume。所以，Kubernetes也会在宿主机上创建一个临时目录，这个目录将来就会被绑定挂载到容器所声明的Volume目录上。而Pod中的容器，使用的是volumeMounts字段来声明自己要挂载哪个Volume，并通过mountPath字段来定义容器内的Volume目录，比如: /usr/share/nginx/html。

当前，Kubernets也提供了显式的Volume定义，它叫做hostPath。比如下面的这个YAML

```
 ...   
    volumes:
      - name: nginx-vol
        hostPath: 
          path:  "/home/vagrant/mykube/firstapp/html"

```

在上述修改完成后，我们还是使用kubectl apply指令，更新这个Deployment：

```
$ kubectl apply -f nginx-deployment.yaml
```

接下来，可以通过kubectl get指令，查看两个Pod被逐一更新的过程

然后，可以使用kubectl describe查看最新的pod，就会发现volume的信息出现在了Container的描述部分：

```
$kubectl describe pod nginx-deployment-9754ccbdf-4bcf7
...
Volumes:
  nginx-vol:
    Type:       EmptyDir (a temporary directory that shares a pod's lifetime)
    Medium:
    SizeLimit:  <unset>
  default-token-zp682:
    Type:        Secret (a volume populated by a Secret)
    SecretName:  default-token-zp682
    Optional:    false
...
```

最后，你还可以通过kubectl exec 指令，进入到这个Pod当中（即容器的Namespace中）查看这个Volume目录：

```
$ kubectl exec -it nginx-deployment-9754ccbdf-4bcf7 -- /bin/bash
# ls /usr/share/nginx/html
```

此外，想要从Kubernetes集群中删除这个Nginx Deployment的话，直接执行：

```
$ kubectl delete -f nginx-demo-deployment.yaml
```



