# 容器编排与Kubernetes作业管理

## 16  谈谈“控制器”模式

Pod这个看似复杂的API对象，实际上是对容器的进一步抽象和封装而已。而Kubernetes操作这些Pod的逻辑，都是由控制器（Controller）完成。

回顾一下之前的一个Deployment的例子：

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80

```

这个Deployment定义的编排动作非常简单，携带app=nginx的数量维持在2（spec.splicas=2）。而这个维持的操作，就是控制器来完成的。

在介绍Kubernetes架构的时候，曾经提到过一个叫做kube-controller-manager的组件。实际上，这个组件，就是一些列控制器的集合。我们可以查看一下Kubernetes项目的pkg/controller目录：

```
$ cd kubernetes/pkg/controller/
$ ls -d */              
deployment/             job/                    podautoscaler/          
cloud/                  disruption/             namespace/              
replicaset/             serviceaccount/         volume/
cronjob/                garbagecollector/       nodelifecycle/          replication/            statefulset/            daemon/
...
```

这个目录下的每一个控制器，都以独有的方式负责某种编排功能，就是因为它们都遵循kubernetes项目中的一个通用编排模式，即：控制循环（control loop）。

比如，现在有一种待编排的对象X，它有一个对应的控制器。那么，我们就可以用一段Go语言风格的伪代码，描述这个控制循环：

```
for {
  实际状态 := 获取集群中对象X的实际状态（Actual State）
  期望状态 := 获取集群中对象X的期望状态（Desired State）
  if 实际状态 == 期望状态{
    什么都不做
  } else {
    执行编排动作，将实际状态调整为期望状态
  }
}
```

在具体实现中，实际状态往往来自于Kubernetes集群本身。而期望状态，一般来自用户提交的YAML文件。

接下来以Deployment为例，简单描述一下它对控制器模式的实现：
1: Deployment控制器从Etcd中获取到所有携带了"app:nginx"标签的Pod，然后统计它们的数量，这就是实际状态
2: Deployment对象的Replicas字段的值就是期望状态；
3: Deployment控制器将两个状态做比较，然后根据比较结果，确定是创建Pod，还是删除已有的Pod

这个操作，通常被叫做调谐（Reconcile）。这个调谐的过程，则被称为“Reconcile Loop”（调谐循环）或者“Sync Loop”（同步循环）。所以，如果在文档或者社区中碰到这些词，都不要担心，它们其实指的都是同一个东西：控制循环



## 17  经典Paas的记忆：作业副本与水平扩展

这篇文章来详细讲解Kubernetes项目里第一个控制器模式的完整实现：Deployment 。Deployment看似简单，但实际上，它实现了Kubernetes项目中一个非常重要的功能：Pod的“水平扩展/收缩”。这个功能，是从Pass时代开始，一个平台及项目就必须具备的编排能力。

### 17.01 ReplicaSet

Deployment的“滚动更新”是通过一个非常重要的API对象来实现的：ReplicaSet。ReplicaSet的结构非常简单，如下YAML：

```
apiVersion: apps/v1
kind: ReplicaSet
metadata:
  name: nginx-set
  labels:
    app: nginx
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9

```

一个ReplicaSet对象，其实就是由副本数目的定义和一个Pod模版组成的。它的定义其实是Deployment的一个子集。更重要的是，Deployment控制器实际操纵的，正是这样的ReplicaSet对象，而不是Pod对象。对于一个Deployment所管理的Pod，它的ownerReference正是ReplicaSet（可以通过 kubectl get pod {podname} -o yaml 来查看ownerReference）明白了这个原理，再来分析一下如下所示的Deployment：

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
  labels:
    app: nginx
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
```

可以看到，这就是一个我们常用的nginx-deployment，它定义的Pod副本个数是3（spec.replicas=3）。ReplicaSet负责通过“控制器模式”，保证系统中Pod的个数永远等于指定的个数（比如，3个）。这也正是Deployment只允许容器的restartPolicy=Always的主要原因：只有在容器能保证自己始终是Running状态的前提下，ReplicaSet调整Pod的个数才有意义。而在此基础上，Deployment同样通过“控制器模式”，来操作ReplicaSet的个数和属性，进而实现“水平扩展/收缩”和“滚动更新”这两个编排动作。

### 17.02 水平扩展/收缩

“水平扩展/收缩”非常容易实现，Deployment Controller只需要修改它控制的ReplicaSet的副本个数就可以了。比如，把replicas的值从3改到4，那么Deployment所对应的ReplicaSet，就会根据修改后的值自动创建一个新的Pod。这就是“水平扩展”了；反之就是“水平收缩”。例：

```
$ kubectl scale deployment nginx-deployment --replicas=4
deployment.apps/nginx-deployment scaled
```

### 17.03 滚动更新

首先，我们来创建一个nginx-deployment：

```
$ kubectl create -f nginx-deployment.yaml --record
```

注意，这里额外添加了--record参数，用来记录每次操作所执行的命令，以方便后面查看。

然后，我们来检查一下nginx-deployment创建后的状态信息：

```
$ kubectl get deployments
NAME               DESIRED   CURRENT   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
nginx-deployment   3         0         0            0           1s

```

在返回的结果中，我们可以看到四个状态字段，它们含义是：
1: DESIRED： 用户期望的Pod副本个数（spec.replicas的值）
2: CURRENT：当前处于Running状态的POD个数
3: UP-TO-DATE：当前处于最新版本的Pod的个数，所谓最新版本指的是Pod的Spec部分与Deployment里的Pod模版定义的完全一致
4: AVAILABEL：当前已经可用的Pod的个数，即：既是Running状态，又是最新版本，并且已经处于Ready（健康检查正确）状态的Pod的个数

此外，你可以尝试看一下这个Deployment所控制的ReplicaSet：

```
#kubectl get rs
NAME                         DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-deployment-76f969848   3         3         2       77s

```

如上所示，在用户提交了一个Deployment对象后，Deployment Controller就会立即创建一个Pod副本为3的ReplicaSet。这个ReplicaSet的名字，则是由Deployment的名字和一个随机字符串共同组成。这个随机字符串叫做pod-template-hash，在我们的这个例子里就是：76f969848。ReplicaSet会把这个随机字符串加到它所控制的所有Pod的标签里，从而保证这些Pod不会与集群里的其他Pod混淆。

ReplicaSet的DESIRED、CURRENT和READY字段的含义，和Deployment中是一致的。所以，相比之下，Deployment只是在ReplicaSet的基础上，添加了UP-TO-DATE这个跟版本有关的状态字段。

接下来，我们修改Deployment来触发“滚动更新”：

```
$ kubectl edit deployment/nginx-deployment
... 
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.9.1 # 1.7.9 -> 1.9.1
        ports:
        - containerPort: 80
...
deployment.extensions/nginx-deployment edited

```

kubectl edit并不神秘，它不过是把API对象的内容下载到了本地文件，让你修改完后再提交上去。kubectl edit指令编辑完成后，保存退出。Kubernetes就会立即触发“滚动更新”的过程。可以通过一下几种方式查看Deployment的变化：

```
$ kubectl rollout status deployment/nginx-deployment
Waiting for rollout to finish: 2 out of 3 new replicas have been updated...
deployment.extensions/nginx-deployment successfully rolled out
```

实时监控Deployment变化

```
$ kubectl get --watch deployment
```

可以看到，首先，当你修改了Deployment里的Pod定义后，Deployment Controller会使用这个修改后的Pod模版，创建一个新的ReplicaSet（hash=76f969848），逐步替换掉老的Pod。

像这样，将一个集群中正在运行的多个Pod版本，交替地逐一升级的过程，就是“滚动更新”。可以通过如下命令查看连个rs的状态

```
#kubectl get rs
NAME                          DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-deployment-65b747fcd6   1         1         0       2m28s
nginx-deployment-76f969848    3         3         3       5m8s

```

### 17.04 Deployment对应用进行版本控制的原理

通过上述的学习可以了解到Deployment的控制器，实际上控制的是ReplicaSet的数目，以及每一个ReplicaSet的属性。而一个应用的版本，对应的正是一个ReplicaSet：这个版本应用的Pod数量，则有ReplicaSet通过它自己的控制器（ReplicaSet Controller）来保证。通过这样的多个ReplicaSet对象，Kubernetes项目就实现了对多个“应用版本”的描述。

这次，我们通过kubectl set image命令来直接修改Deployment所使用的镜像，并且提供了一个错误的名字，比如：nginx:1.91。这样，这个Deployment就会出现一个升级失败的版本：

```
$ kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.91
deployment.extensions/nginx-deployment image updated
```

由于这个nginx:1.91镜像在Docker Hub中并不存在，所以这个Deployment的“滚动更新”被触发后，会立即报错并停止。这时，我们来检查一下ReplicaSet的状态，如下：

```
#kubectl get rs
NAME                          DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-deployment-65b747fcd6   0         0         0       4m59s
nginx-deployment-76f969848    3         3         3       7m39s
nginx-deployment-846d7659c6   1         1         0       24s


```

从结果中可以看到，新版本的ReplicaSet（hash=846d7659c6）的“水平扩展”已经停止。而且此时，它已经创建了1个Pod，但是它们都没有进入READY状态。这当然是因为这两个Pod都拉取不到有效的镜像。与此同时，旧版本的ReplicaSet（hash=76f969848）的“水平收缩”也自动停止了。

那么我们如何让Deployment的3个Pod，都回滚到以前的旧版本呢？

我们只需要执行一条kubectl rollout undo 命令，就能把整个Deployment回滚到上一个版本：

```
$ kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment
deployment.extensions/nginx-deployment
```

很容易想到，在具体操作上，Deployment的控制器，其实就是让这个旧ReplicaSet（hash=76f969848）再次“扩展”成3个Pod，而让新的ReplicaSet（hash=846d7659c6 ）重新“收缩”到0个Pod。

更进一步地，如果我们滚动到更早之前的版本。我们需要使用kubectl rollout history命令，查看每次Deployment变更对应的版本。而由于我们在创建这个Deployment的时候，指定了--record参数，所以我们创建这些版本时执行的kubectl命令，都会被记录下来，如下：

```
$ kubectl rollout history deployment/nginx-deployment
deployments "nginx-deployment"
REVISION    CHANGE-CAUSE
1           kubectl create -f nginx-deployment.yaml --record
2           kubectl edit deployment/nginx-deployment
3           kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.91

```

可以看到，我们前面执行的创建和更新操作，分别对应了版本1和版本2，而那次失败的更新操作，则对应的是版本3。可以通过如下命令，查看每个版本对应的Deployment的API对象：

```
$ kubectl rollout history deployment/nginx-deployment --revision=2
```

然后，我们就可以在kubectl rollout undo命令行最后，加上要会滚到的指定版本的版本号，就可以回滚到指定版本了。

```
$ kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment --to-revision=2
deployment.extensions/nginx-deployment
```

### 17.05 END

 如何用kubernetes实现金丝雀发布、蓝绿发布以及A/B测试



