## 101 柠檬市场的故事

人和人之间本来是没有互信的，高品质的产品和低品质的产品要区分开来，是需要很大成本的。如果这个问题不解决，就会出现劣币驱逐良币的现象。当消费者无法分辨哪一件是高品质的产品、哪一件是低品质的产品的时候，他们就会离开这个市场，卖家也同样会离开这个市场，市场就会崩溃。



## 102 何谓优质

1、品质稳定，产品的质量维持一个稳定的水平

2、性价比相当。并不是价格越高的东西或者价格越低的东西就是优质的，如果一分钱的投入就能带来两分钱的质量提高，那就应该继续投入下去；如果一分钱的投入，只能带来半分钱的质量提高，那就应该减少投入。我们应该在边际成本等于边际收益的地方停下来。



## 103 重复交易与第三方背书

减少欺骗，建立信任的三种方式：1、重复交易，人们知道会重逢，就会减少欺骗 2、第三方背书，比如支付宝 3、通过增加附加成本来发信号，只有那些高品质的产品才会配得起更高的附加值



## 104 担保、延保与共享合同

三种克服信息不对称的办法： 质保、延保和收入共享合同。
通过质保，我们可以让消费者帮助发现质量问题，有效降低质检成本；
通过延保，商人也可以把那些对产品质量要求比较高的消费者甄别出来，让他们承担更高费用，从而让产品的生产成本与收益更加接近；收入共享合同，则可以鼓励合作各方尽力保证自己所提供产品或服务的质量（非常适用于那种事前很难对产品的品质做出明确规定的场合）



## 该不该取消医生的行医资格证



## 105  沉默成本、人质与质押

人们建立信任的一些常见办法，还包括故意付出一些沉没成、给对方交付人质、制造抵押、分享小秘密，甚至中国人以近乎自残的方式大量喝酒等等，都是和陌生人建立信任的办法。



## 106 巨额广告与代言人责任

生产商花巨额资金做广告的作用，这作用就是通过请明星来乱花钱，从而取信消费者，这样才能表明自己不会欺负消费者的决心，才能取信消费者。

## 107 特许经营合同中的强者和弱者



## 108 如何保障食品、药品和化妆品的质量

今天讲了零部件产品（比如手机、是通过各种零部件组装在一起）和管道产品（比如牛奶，药品上下游是通过一条管道连接在一起生产）之间的比较。我们说管道产品的品质检验要更困难，而其中一种非常有效的解决办法，就是进行产业的垂直整合。



## 缔约自由比自由更重要

为什么柠檬市场、二手车市场，在信息不对称的情况下可能崩溃的模型。这个模型有几个要点：
（1）第一质量高还是低不是重点。问题的重点是，要把质量的高低准确地彰显出来，让买家和卖家如愿以偿地配对。
（2）第二个重点，那些劣质的产品，不仅仅伤害了购买这些劣质产品的消费者，它造成的更大伤害，它让其他提供高质量产品的商家也被消费者拒绝了。
（2）第三个非常重要的含义，是那些解决信息不对成问题的办法，很多都是自发地衍生出来的，而不是靠权威机构规定出来的

对于明星的看似不公平的合同，我们不能只盯着合同本身看问题，我们要把合同放到现实的背景当中去理解。-



### ## 如何用经济学思维提升个人投资水平

投资身外物。我们要区分使用需求和投资需求。投资的话，我们要看到集聚的趋势，我们要看到专栏前面讲过的测不准原理、股价不可预测原理和有效市场假说。最后，我们头脑要保持冷静。

个人的投资。首先，个人投资的增长空间是最大的，知识，智力是所有经济增长最持久的发生源。其实，我们要掌握收入的节奏，不要看瞬时的收入。最后，每个人都是独特的，不可复制的，要努力做好自己手头上的事情。



## 109 签约前是否应该让对方知情

产权保护的办法有财产原则，也有责任原则：

财产原则： 你不能侵害别人的权利，除非人家自愿出让他们的权利

责任原则：如果一项财产已经被侵害了，那么就需要第三方对侵害造成的损失作出一个评估，让侵害者根据这个第三方定出来的标准，而不是原来物主定出来的标准进行赔偿

如果你的合同出了问题，对方没有履约一些不在合同里但你认为理所应当的事情，那么可以看看合同法。合同法的功能之一，就是给不完备的合同填上合理的默认项



## 110 馈赠没有约束力

如果你跟别人签订合约，当中的风险是巨大的话，那么你自己就要做出更多的防范。因为对方如果违约的话，他们承担的责任也是有限的。



## 111 违约与赔偿

违约了怎么办，一种解决办法叫做“财产原则”，就是你得付够了物主所愿意接受的前，你才能违约；另一种办法叫“责任原则”，那就是如果你伤害了资产又没办法挽回的话，那么赔偿金由第三方而不是物主做出决定。



## 112 婚姻经济学

很多人会觉得一夫多妻制对男人有利，对女人不利，但经济学的分析指出：结论应该恰好相反。

（1）子女的产权在一妻多夫下面并不确定，妈妈是谁当然是确定的，但爸爸是谁很难确定，那么对孩子的扶养义务就不容易落实，养育的效果就会大打折扣。

（2）不喜欢、不接受一夫多妻制度的女人，她们在结婚的时候，可以跟她们的丈夫先约法三章：我是不赞成一夫多妻的，如果你要娶第二个女人的话，那你就是违约，你要做出赔偿。 但是，哪怕她自己不接受一夫多妻制度，如果她赞成一夫多妻制度，对她来说也是有好处的。为什么？因为世界上总有一些女人愿意和别人分享一个丈夫，那么就会有更多的男人空出来，剩下的女人的选择范围就大了。而同时，未婚女人的数量减少了，男人可选择的范围就少了。

所以实际结果是，那些赞成一夫多妻的男人，绝大部分是比较普通的男人，他们在一夫多妻制度下，情况反而变糟了。而女人，哪怕她们自己是反对一夫多妻的的，但只要有别的女人进入了一夫多妻的婚姻状态，那么她们自己的选择范围也增加了，她们的处境也变好了。



## 遇到不靠谱的人和事怎么办？

1、在现实生活中，我们经常会遇到不靠谱的人、不靠谱的事，每当遇到对你来说非常重要的事情的时候，你是通过什么样的办法尽量减少这种违约的、不靠谱行为的发生？ 

长期相处的人（同事、朋友）： 这种情况下，尽量不把重要的事情交给他们做，当前还有另一个办法是时刻提醒他们
一锤子买卖（快递员、出租车）： 自己多留余量，想好各种备用的方案

2、如果买了一件不需要的商品，留着也是浪费，用什么办法来处理最好？

答案是卖给原来的卖主，因为他对产品是对商品最了解的，也是信息对称最不严重的。他之所有不愿意接受退货，那只不过是因为他不愿意把赚了的钱再退出来，而如果你能让你他保有他已经赚了的钱，那他很可能是愿意把商品收回来的。因为他了解这件商品，所以他接受的价格可能是最高的。



## 113 汉德公式

汉德公式的含义：在意外发生当中的任何一方当事人，只要避免意外的成本低于意外造成的损失，他就负有责任，他就要为避免意外采取适当的措施。



## 114 监管要看边际效应



## 115 监管要分事前事后



## 116 监管本身也要引入竞争机制



## 网上买到假货谁负责？

强制披露令与专业分工的理念背道而驰：强制披露令在今天的产品质量管理中很常见，政府通过法律，要求商人把产品的副作用全部披露出来，让消费者做自主选择。这种做法看起来能够满足各方的诉求，但在实践当中我们就会发现，它实际上是一个不可能完成的任务。这种做法实质上是要求消费者变成专家，而这恰恰跟我们一向追求的，要通过分工交易的办法来更有效地解决信息不对称的方向背道而驰



## 117 企业的团队本质

人们之所以要进入企业工作，而不在市场里面单干然后相互交易，原因在于市场有很高的交易费用。如果你单干的话，你每天要跟很多莫陌生人打交道，你每天要跟别讨价还价，才能把你的产品或者服务卖出去，你每天都得应付那些跟你交易的人各种各样不靠谱的行为。而如果你愿意进入企业工作，上面说的这些成本就会大大缩减，你每天跟熟悉的人一块工作，相互信任没有问题，相互配合会越来越好。你付出的劳动力，已经一次性地批发给企业了，不用每天，每个小时，每件工作都去议价。所以，市场上存在着巨大的交易费用，是人们愿意放弃自己一部分的自由、放弃自己的一部分权益、进入企业、听命于人，听别人指挥进行工作的原因。但企业也不会越做越大，否则世界上就只有一个企业了，因为随着规模增大，管理费用越来越高，边际收益递减。

另一种关于企业之所以存在的理由，是认为团队能够无中生有的产生一些新的价值，人们为了追求这些价值，就愿意结成团队，而在一个团队当中，每一个成员所应该获得的报酬，由他们对团队产出的边际贡献率决定。



## 118 谁来当老板： 资源和劳动力

在公司里，一般是资本是老板，是指挥者，劳动力是被指挥者。
偷懒很容易，假装卖力很容易，多吃多占也很容易。所以我们说在资本和劳动力之间，资本是弱者，劳动力是强者。所以会有一系列的合同来弱化劳动者。所以企业管理的核心就是防止劳动力滥用资本。所以，往往是提供资本的人，而不是提供劳动力的人在企业当中当老板。

## 119 谁来当老板：专用资源和通用资源

专用资源：必须在特有的平台上发挥作用，否则价值骤减
通用资源：在任何平台上都能发挥作用，价值不变

在企业里通常是专用资源的所有者充当经历，通用资源的所有者执行命令、接收管理。因为专用资源的所有者更关心企业的存活和发展

## 120 谁来当老板： 固定收入和剩余索取

我们看哪种资源的投入是容易观察、容易衡量、容易计算的，我们对这种资源的所有者先给予固定的汇报，企业不管是赚钱还是亏本线给他们付工资。而对于那些不容易观察、不容易衡量、不容易监督的资源，我们对他们的所有者给予剩余分配，他们拿企业剩下的利润。用这样的办法就能巧妙的解决某些劳动力的绩效不容易被衡量、不容易被观察、不容易被计算的难题。



## 年轻人应该跨界发展，还是坚守本行？





























