## 085 那些不是保险的保险

保险公司理赔的那些事件，一定要符合三个基本前提：

1）一定是随机的事件

2）一定是独立的事件

3）而且是不相关的事件

从这个基本前提来看，失业保险本质就不是一种保险。因为失业不是随机的，是个人的选择，是一种符合经济规律的选择。失业保险其实是一种社会补贴，政府补贴那些没有工作的人。失业保险金越高失业率就会越高，比如失业保险金是1000元，而一份工作工资是800，那么人们就会选择失业。

养老保险其实也是一种政府补贴，一种转移支付，把财富，把收入从一群人那里，转入到另一群人那里

## 086 全民医保可以持续吗？



## 087 当商品不被做商品

如何判定一件事物是否是商品？可以看他符不符合商品的基本特征：
（1）它们的生产需不需要耗费真实的资源
（2）它们的品质有没有高低之分
（3）人们会不会对它展开争夺

如果明明是一种商品，但又不准人们以商品来对待它们，可能出发点是好的，因为人们往往以为你不当它是商品，那么人们就不用交费了，穷人也可以得到了。但就会出现很多问题。比如，看病难，挂号价格低，但人人都想要，就会导致价格以外的竞争——排队

## 088 用期货合约来重新分配不可避免的风险

期货市场并不是一种赌博，也不是一种零和游戏，它是一种重新分配风险的市场机制



## 时间维度下的经济学原理



### 庞氏骗局的原理与祸害

庞氏骗局就是靠投资者或者后续的投资者的钱来还钱，而不是靠实际靠实际盈利来还钱的运作。它通常是靠“人所不能的回报”来吸引新的投资者。这些回报要么是高得不正常，要么是一以贯之的不正常。区别庞氏骗局和合理融资之间的区别有两个关键点：

1、还款究竟是来自经营的盈利，还是来自新的举债

2、就是举债人在举债的时候，在邀请新的投资者加入的时候，有没有对公司的经营状况作出瞒骗



## 089 比较优势原理



比较优势原理的含义是说：在一个社会里面，不论个体是一个人、一个家庭、一个地区，甚至是一个国家，如果他们把有限的资源，包括时间和精力，只用来生产他们的机会成本比较低的那些产品——也就是他们具有比较优势的产品——然后进行交换，这样整个社会产品的总价值能够达到最大，而且每一个个体都能够得到改善，而不论他们的绝对生产能力是高还是低。

比较优势是自己跟自己比，去做相对优势的事情，而不是跟别人比

即使两个完全一样的人，专注分工也会带来好处，主要原因有三：1）分工可以减少工作之间的往返的成本 2）分工促进“熟能生巧” 3）分工使机器替代成为可能



## 090 顺差和逆差，哪个好点？

顺差： 货币流入大于货币流出

逆差：货币流出大于货币流入

我们不能够单凭顺差或者逆差，就说这是好事还是坏事。因为我们本身就生活在一个高度分工、高度合作、大量交易的社会里面。 



## 091 贸易对等和贸易报复

自由贸易歧视是不需要以贸易对等作为前提条件的，只要开放就能获益。

我们加入世贸组织所做出的那些所谓的让步，其实不是什么让步。而且加入世贸组织真正的目的，是要签订一揽子的国际协议，从而促进国内各个行业的改革开放。



## 092 贸易保护理由辨析



## 为世界打工，让中国繁荣





## 093 成本和产出

在现实生活中，任何一个企业家，他的成功道路都不可能是计划好的。当然，你事后看、往回看，你可以把以前发生过的很多不确定性都抹掉。这样看，你会觉得成功是一条必由之路，有一条清晰的道路。但实际上，你回到事情还没明朗的时候看，当时有大量的不确定性。无论是再大的企业、再聪明的企业家、再多的数据，在做决策的时候，他们都没办法避免猜测的本质，否则那些有大量研究人员的企业，他们就永远不会失败了



## 094 投资加速器效应

企业对固定资产的投资，是一个很好的晴雨表，是一个很好的指标，我们可以根据这个指标，来看整个社会对经济周期的预测。



## 095 供应的真相





## 096 企业家精神



## 人在什么时候最爱大手大脚





## 097 受价者和觅价者

受价是接受价格的意思，觅价是寻找价格的意思。

完全竞争状态对应着受价者（任何一位买家或者卖家，不能通过控制买卖量来影响价格，比如你买卖股票，手上只有1～20股，就没法通过控制量来影响价格，市场上是什么价格你就只能以什么价格来买卖），不完全竞争状态对应着觅价者（所有的商品都存在差异，可以通过买卖量来控制价格，卖家需要在需求和价格之间找到收益最大的点）。









## 098 价格歧视能够觅价者脱罪



## 099 价格歧视的策略



## 100 行业竞争程度不看企业个数

在这个市场里面，竞争程度到底激烈不激烈，不看企业的个数，只看行业入口有没有人为设置的障碍。一般来说，只要在行业入口没有行政设置的障碍，这个市场就是充分竞争的市场。



## 飞机上的乘客补贴了谁？

觅价才是真实世界的常态，人们追求利润最大化或者最小化，即使出现“无谓损失”，也会想办法使“无谓损失”最小化。真实世界的运行并不是经济学家所假设的那样。因此，唯一需要反对的垄断只有用暴力做背书的行政垄断，反对的不是它“觅价”，而是它强制别人不许进入某个领域，把潜在的优秀者给扼杀了



## 人类如何增进彼此的幸福？

1、 能力只存在于动物界，是动物之间弱肉强食的一种现象。权利是社会其他人自愿维护的、一个人做选择的自由，别人都愿意自愿维护的才叫权利。

在不同的所有制下，人们会盯着不同的经济指标。因此，在不同的所有制下会有不同的产出，人在不同的制度下面会有不同的想法。人选择了制度，制度又倒过来影响人。

2、保险是找出同类需求的人，均分他们的风险，使得危机实际发生后，生活不发生质变

3、分工让人专业，交易达到共赢







### 



























































